# 前端发展的几个时代

## 附属时代

1990 年诞生了世界上的第一款浏览器，HTML 作为超文本标记语言被用于在网页中展示文字，但此时的HTML 仅仅是实验室产品。1994 年，网景公司成立并开发了一款名为 Navigator的浏览器，这款浏览器进入市场后，迅速得到了大众认可，HTML 技术得到了推广。

Navigator 浏览器诞生后，CSS、HTML 2 和 W3C 联盟相继出现。CSS 誓要给枯燥的图文世界带来一些色彩；W3C 联盟则作为Web 技术和官方代表，致力于制定 Web技术标准，要求浏览器厂商按照统一标准来实现。

这里提到的Web 是万维网（World Wide Web）的统称，W3C 就是万维网联盟。这个时代成为 Web 1.0 时代。

随着网页交互要求的提高，1995 年，网景公司的工程师 Brendan Eich 花了 10 天的时间设计了 JavaScript（简称JS）语言，并将其内嵌到浏览器中。JavaScript 提供了操作 HTML 的功能，这使得一成不变的网页有了“动起来”的可能。在此期间，微软公司开发出了另一款浏览器——IE 浏览器。JavaScript 出现后微软公司又开发了一款脚本语言JScript 嵌入 IE 浏览器中。  
 Web 领域由W3C 和 ECMA 两大标准组织推进，Web开始快速发展。

### 前端的诞生

在 Web 1.0 时代，网页是静态的，并没有前端和后端之分。随着以 ASP、JSP 和 PHP 为代表的动态页面技术的诞生，网站能够从数据库中获取数据并展示出来，因此网站开发逐渐被划分为前端和后端两个方向。

后端开发的主要任务是编写业务逻辑和处理数据；前端开发的工作相对来说比较简单，主要是对文字、图片做排版和样式修饰，并没有非常复杂的交互。

随着互联网的快速发展，Web 应用的体量越来越大，前端和后端的代码揉在一起的弊端越来越明显——高耦合、互相影响、难以分模块，共同调试和维护一套代码变得越来越困难。于是，前端的需求高涨，企业需要解决复杂问题和实现复杂功能的专业的前端工程师。前端进入增长期。

随着 HTML 5 的出现，移动互联网逐渐成为潮流，推动前端进入爆发期。

### jQuery 实现交互

在 Web 1.0 时代，前端的“技术性”体现在 jQuery 上  
 jQuery 带来了极简API，使用 jQuery 操作 DOM 的效率比使用原生 API 操作 DOM 的效率至少提高了1倍。

这并不是 jQuery 创造了一个代替原生API 的东西，而是将原生 API包装起来，采用一种更简单、直观的方式实现调用。特别是jQuery 提供的链式调用和批量操作，不仅简单直观，还容易理解，所以前端开发者不愿意再用原生API 操作 DOM。jQuery 最强大的功能还是插件系统——可以将一个功能模块封装成插件以供复用。

jQuery 插件算是最早意义上的组件化——无数的物料以 jQuery 插件的形式在全世界分享。对于此时的前端而言，这是jQuery 的时代。

## 分家时代

前端和后端一体开发的弊端

- **模块划分**：项目代码日渐庞大臃肿，开发者意识到必须通过拆分模块来降低代码的耦合度。然而大部分的视图代码都是前端和后端混在一起的，难以解耦；
- **多人协作**：项目越大，开发者就越多，前端和后端的开发者在一个代码仓库中不断拉取与合并，这本身就是不规范的，很容易引发冲突和覆盖的问题。

此时的Web 应用已经有分离的趋势，但受制于技术，短期之内无法实现。

### AJAX 出现

2005 年发生了JavaScript 历史上具有里程碑意义的大事——AJAX 出现了。AJAX 为JavaScript 带来了异步获取数据的能力。这种异步获取数据的能力使“不刷新浏览器更新页面状态”成为可能。

### 前后端分离

两个方面的问题：

- **路由问题**。A JAX 局部更新可以动态改变页面，但并不会导致URL 地址发生变化。最终的结果可能是经过多次操作切换到某个页面，结果一刷新，页面又切换到最开始的位置；
- **状态问题**。在后端渲染的MVC 模式下，用户信息被存储在 Session 中，当前用户的登录状态可以直接得到。但在纯前端的环境下，应用是无状态的，如何处理用户登录就成了难题。

### 三大框架出现并流行

目前，AngularJS、R eact 和 Vue.js 并称为前端三大框架。三大框架互相学习、互相竞争，不断带来新的思路，推出新功能，共同推动前端前进。

2009 年，谷歌的工程师创建了一个名为 AngularJS 的前端开发框架，并且在该框架中引入了 MVC，依赖注入和模块化的设计思想（前端从来没有过这样完整的开发框架）。

2013 年，Facebook 推出的React 再次在前端圈掀起一阵高潮。React 在吸收了AngularJS 精华的基础上，又创造了虚拟 DOM（V irtual DOM），一下子突破了复杂页面的性能瓶颈。另外，React 还提供了创新性的 JSX 语法和Diff 算法。

在 React 推出一年后，出现了Vue.js 。Vue.js 的开发者尤雨溪是中国人，他以一己之力开发出来的Vue.js 足以和React 媲美。可能是这个原因，让 Vue.js 的热度持续居高不下。

三大框架的出现，彻底改变了前端的开发方式，使前端开发进入完全的前后端分离模式。这种变革促使后端也发生变化，由开始的嵌套前端页面模板变成纯粹的接口输出，这与 App 的开发方式基本统一。前端从一个Web 应用的模板正式进化为前端应用。

## 工程化时代

2009 年推出的AngularJS 加速了前后端分离。2009 年还诞生了另一项对于前端具有革命性意义的技术，即Node.js 。N ode.js 把客户端脚本语言 JavaScript 应用到了服务端，使其拥有操作文件和数据库的能力。Node.js 是一个单线程的、基于事件循环的异步 I/O 框架，基于 Chrome 8 引擎，性能卓越，可以代替传统的MVC 框架编写后端。Node.js 的 API 使用起来非常简单，只需要几行代码，就能运行一个Web 服务器。

### Node.js 开启了前端工程

AngularJS 诞生后，其创始团队继续探索先进的前端技术，并于 2015 年推出了 AngularCLI。A ngular CLI 是一款命令行工具，也被叫做脚手架工具，可以通过命令选择模板，快速创建并运行项目。Angular CLI 通过命令行创建和运行项目，这是前端工程化的开端。

### Webpack 带来了编译

Webpack 是一个现代的JavaScript 应用程序的打包器。它有两方面的核心作用，分别是打包盒转换。打包：意味着Webpack 可以将任意文件模块化，从而在项目中可以通过import/export 实现文件的导入导出；转换：意味着对于Webpack 不认识的非JavaScript 文件，通过自定义的 Loader 让Webpack 认识并处理这个文件。

这种转换功能在Webpack 中，被叫做编译。

### 工程化体系持续完善

优秀工具链：

- Babel：负责转换Javascript 语法。
- Less/Sass：负责生成CSS 代码。
- ESLint：负责检测代码规范。

## 大前端时代

### 多端开发现状

客户端阵营已经囊括了Web、原生App 和小程序三大类，细分开来至少有 5个客户端。企业迫切需要降本增效。

### 跨端开发成为趋势

本着降本增效的目的，大型企业不惜耗费精力也要探索出可用的跨端解决方案。一些优秀的解决方案逐渐浮出水面，并选择在社区开源。例如，UniApp、T aro、R eact Native、Electron、F lutter 等跨端方案被广泛应用，前端有机会从“开发一端”转变为“开发多端”。

### 一处代码，多处运行

多端开发的现状和JavaScript 的优势，催生了以 JavaScript 为主的跨端解决方案，其中有代表性的包括UniApp、Taro、React Native、Electron、Flutter 等。

## Serverless 时代

### 函数即服务

函数即服务（FaaS）是一种面向函数构建和部署软件的方式，即云函数，是 Serverless 的最终表现形式。以前前端的函数是“本地声明，本地调用”。现在云函数单独部署在云上，供前端远程调用。

### 前后端一体化开发

Faas 模式下，前端开发者除了担负传统的界面开发，还要担负数据库管理的工作（编写云函数操作数据），此时不再由后端提供接口，数据对接需要前端开发者自己开发和调试，这就要求每个前端开发者必须有全栈开发的能力。
